---
layout: post
title: '블로그를 시작하며'
subtitle: '서른(아직 안됨) 즈음에'
categories: essay
tags: essay
comments: true
---

## 단상

운이 좋아서 개발자로 직업을 택하고, 사실 한번씩은 "나는 머리가 좋으니깐 어떻게든 잘 되지 않을까?"라는 안일한 생각으로 약 2년 반 정도를 살았던것 같다.

나도 사업이라는 것을 해보자! 하고 사업을 도전을 해보았지만, 시장은 냉혹했고, 나는 아무것도 모르는 떼쟁이였던이다. 매일매일 사무실에 나가서 열심히 뭔가를 만들어보려고 했고, 이 아이템은 될 것이라고 자기암시를 해보기도 했다. 하지만 역시나 나를 설득하지도 못하는 아이템은 시장에서 고객들을 설득하지도 못했다.

그래서 같이 사업을 하던 친구와 이야기를 끝내고, 각자의 분야에서 내공을 쌓고 다시 좋은 아이템이 사회생활을 하다가 생기면 함께 다시 의기투합하기로 하고 각자 직업의 길로 나섰다.

회사를 한 5군데정도 지원한 것 같다. 처음에는 내가 전에 사용하던 언어, 사용하던 프레임워크에 관련된 엔지니어를 채용하는 곳만 주구장창 찾아봤었다. 생각보다 일자리는 없었고, 밖에서 보기엔 난 '대학 중퇴자'였다. 

이제는 조금 범위를 넓혀서, 내 경험을 살릴 수 있는 모든 회사에 지원을 하고 있다. 전 직장에서 배포 인프라를 관리하는것, 시스템을 만드는 것, 주변에 있는 사람들을 조금 더 편하게 만들어 주는 개발활동에서 매력을 느꼈던 것을 기억하고 여러 분야의 회사에 지원을 했다. 지금은 면접을 기다리고 있는 상황이다.

어제는 인생 처음으로 코딩테스트를 봤다. 결과는 처참했다. 200점 만점에서 약 20퍼센트의 점수를 획득한 것 같다. 100점 만점에 20점 언저리라는 거다. 물론 컴공과 출신도 아니고, 다른 사람들이 개발자가 되는 과정에서 늘상 준비하는 것처럼 취준을 해서 입사를 했던 것도 아닌지라 알고리즘과 개발에 관련된 기초지식이 부족한 건 알고 있었다. 알고는 있었지만 흔히 첫 직장을 가지고 나서 직업인으로써의 '뽕'이 차서 그랬는지, 그 사실을 계속해서 외면하고 출근과 퇴근만 반복했던 것 같다.

그래도 한 2주 정도는 알고리즘과 OS 지식을 습득하려고 공부를 열심히 하긴 했다. 근데 남들은 3 - 4년동안 꼬박 공부하는 걸 내가 2주만에 따라잡을 수 있을리가 없다. 어제 봤던 코딩테스트에서 두번째 문제는 해답을 명확하게 설계를 하긴 했다. 한참 엄한 방법으로 헤매면서 오답만 남발하다가 그 아이디어를 얻고 주어진 인풋을 제대로된 방향으로 매핑하고나니 3분밖에 남아있지 않았다.

방금 자기전에 유튜브를 좀 보다가 최근에 자주 알고리즘에 채택되는 '선다방'이라는 프로그램에서 한 일반인 출연자분이 자신이 매일 운동을 하는 이유를 그렇게 말했다. "서른이 되면서 본인의 20대때 모습에 후회를 많이 했다. 내가 지금 운동을 하는 이유는 10년뒤에 내가 40세가 되었을 때, 내 30대를 후회하고 싶지 않아서이다."

공감이 갔다. 18세에 대학을 입학하고 여기저기서 수재소리를 들었었는데, 어느새 28세 대학 중퇴자가 되어있다. 주변 사람들이 '너는 후회 안해?'라고 물어보면 나는 그 우여곡절이 나를 만들었기 때문에 절대로 후회하지 않는다고 말은 한다. 새빨간 거짓말이다. 나는 내 20대 초중반을 끔찍하게도 후회한다. 왜 그렇게 나태했고, 게을렀으며 낙천적이기만 했을까. 

이제는 미래의 내가 나를 보고 후회하지 않도록 항상 배우고 항상 발전을 위해서 노력하는 사람이 되어야겠다. 더이상은 알량한 타이틀과 자존심 뒤에 숨어서 사실을 피하려고 하는 사람이 되지 않을 것이다.

내일도 일어나서 열심히 공부해야지.

